Traducător: Maria Oprisescu
Corector: Laszlo Kereszturi
Nu ştiu de ce, dar sunt mereu uimit să mă gândesc
că noi toţi cei două şi jumătate de miliarde de oamenii din toată lumea
suntem conectaţi prin internet
şi că în orice moment
mai mult de 30 de procente din populaţia lumii
poate să intre on-line să înveţe, să creeze şi să partajeze.
Şi timpul pe care fiecare dintre noi îl petrece făcând toate acestea
creşte în mod continuu.
Un studiu recent a arătat
că generaţia tânără
petrece mai mult de opt ore pe zi on-line.
Ca părinte al unei fetiţe de nouă ani,
acest număr pare teribil de scăzut.
(Râsete)
Dar cum internetul a deschis lumea pentru fiecare dintre noi,
în acelaşi timp ne-a deschis pe fiecare dintre noi către lume.
Din ce în ce mai mult, preţul pe care trebuie să-l plătim
pentru toată această conectivitate
este intimitatea noastră.
Azi, ceea ce mulţi dintre noi ar dori să creadă
este că internetul este un loc privat; ei bine nu este.
Şi cu fiecare click de mouse şi fiecare atingere a ecranului,
suntem ca Hansel şi Gretel
lăsând firimituri de informaţii personale
peste tot pe unde călătorim prin pădurile digitale.
Ne lăsăm zilele de naştere, adresele,
ceea ce ne interesează şi preferinţele,
relaţiile noastre,
istoriile noastre financiare şi aşa mai departe.
Să nu mă înţelegeţi greşit,
nu sugerez nici pentru un minut că partajarea datelor este un lucru rău.
De fapt, când ştiu care date sunt partajate
şi consimţământul meu este solicitat în mod explicit,
vreau ca unele site-uri să-mi înţeleagă obiceiurile.
Îi ajută să-mi sugereze cărţi pe care să le citesc
sau filme pentru familia mea să vizioneze
sau prieteni cu care să ne conectăm.
Dar când nu ştiu şi nu am fost întrebat,
atunci se iveşte problema.
Astăzi, este un fenomen pe internet
care se numeşte urmărire comportamentală,
şi este o afacere foarte mare.
De fapt, s-a format o întreagă industrie
în jurul urmării noastre prin pădurile digitale
şi a întocmirii unui profil pentru fiecare dintre noi.
Şi când toate acele date sunt reţinute,
pot face aproape orice vor cu ele.
Este un domeniu care azi are foarte puţine reglementări
şi chiar şi mai puţine reguli.
Cu excepţia unor anunţuri recente aici în Statele Unite şi în Europa,
este o zonă a protecţiei consumatorilor care este aproape în întregime neacoperită.
Lăsaţi-mă să dezvălui puţin mai mult din această industrie ascunsă.
Ceea ce vedeţi formându-se în spatele meu se numeşte Collusion [Complot]
şi este o extensie experimentală
pe care îl puteţi instala în browser-ul Firefox
care vă ajută să vedeţi unde se duc datele voastre de pe web şi cine vă urmăreşte.
Punctele roşii pe care le vedeţi aici
sunt pagini web care urmăresc comportamentul
pe care nu le-am accesat, dar care mă urmăresc.
Punctele albastre sunt pagini web pe care le-am accesat direct.
Şi punctele gri sunt pagini web care mă urmăresc,
dar nu am nici o idee cine sunt.
Toate sunt conectate, aşa cum puteţi vedea,
şi formeză o imagine a mea pe web.
Şi acesta este profilul meu.
Lăsaţi-mă să merg de la un exemplu la ceva foarte specific şi personal.
Mi-am instalat Collusion pe laptop acum două săptămâni
şi l-am lăsat să mă urmărească într-o zi obişnuită.
Acum, ca majoritatea dintre voi,
îmi încep ziua online verificându-mi e-mailul.
Apoi mă duc pe o pagină de ştiri, caut titlurile.
Şi în acest caz s-a întâmplat să-mi placă unul dintre ele
despre alfabetizarea muzicală în şcoli
şi l-am partajat prin intermediul unei reţele de socializare.
Fiica noastră ni s-a alăturat la micul dejun,
şi am întrebat-o, "Se pune accent pe alfabetizarea muzicală la şcoala ta?"
Şi ea, bineînţeles, după cum era de aşteptat pentru o fetiţă de nouă ani,
s-a uitat la mine şi a spus întrebător, "Ce înseamnă alfabetizare?"
Aşa că, bineînţeles, am trimis-o online să caute.
Acum permiteţi-mi să mă opresc aici.
De abia am început micul dejun
şi sunt deja aproape 25 de pagini web care mă urmăresc.
Am accesat patru pagini în total.
Lăsaţi-mă să derulez cu repeziciune restul zilei.
Merg la serviciu, îmi verific e-mailul,
Mă loghez la câteva site-uri de socializare, intru pe blog,
Verific mai multe rapoarte de ştiri, partajez câteva dintre ele,
mă uit la câteva clipuri video,
o zi destul de tipică -- în cazul acesta de fapt destul de meticuloasă --
şi la sfârşitul zilei, aşa cum s-a derulat ea,
priviţi la profilul meu.
Punctele roşii au explodat.
Punctele gri au crescut exponenţial.
Una peste alta, sunt peste 150 de site-uri
care acum îmi urmăresc informaţiile personale,
majoritatea din ele fără consimţământul meu.
Mă uit la această imagine şi mă înspăimânt.
Asta nu e nimic. Sunt urmărit prin web.
Şi de ce se întâmplă asta?
Destul de simplu -- este o afacere imensă.
Câştigul câtorva companii de top din acest spaţiu
este de peste 39 de miliarde de dolari azi.
Şi ca adulţi, cu siguranţă nu suntem singuri.
În acelaşi timp când mi-am instalat propriul meu profil Collusion,
am instalat unul pentru fata mea.
Şi într-o singură dimineaţă de sâmbătă, în două ore pe intenet,
acesta este profilul ei Collusion.
Este o fetiţă de nouă ani
care navighează în principal pe site-uri pentru copii.
Am trecut de la asta, de la speriat la înfuriat.
Nu mai este vorba că sunt un pionier al technologiei sau un avocat al vieţii private;
este vorba de mine ca părinte.
Îmaginaţi-vă în lumea reală
dacă cineva ne-ar urmări copiii cu o cameră video şi un caieţel
şi ar înregistra fiecare mişcare a lor.
Vă pot spune, nu există nici o persoană în această cameră care să stea fără să facă ceva,
Am lua măsuri. Poate că nu ar fi măsuri bune, dar am lua măsuri.
(Râsete)
Nu putem sta fără să facem ceva nici în cazul acesta.
Se întâmplă azi.
Confidenţialitatea nu este o opţiune,
şi nu ar trebui să fie preţul pe care să-l acceptăm
doar pentru a naviga pe internet.
Vocile noastre contează şi acţiunile noastre contează şi mai mult.
Azi am lansat Collusion.
Îl puteţi descărca, îl puteţi instala în Firefox,
ca să vedeţi cine vă urmăreşte pe internet
şi vă urmează prin pădurile digitale.
Mergând mai departe, toate vocile noastre trebuie să se facă auzite.
Pentru că ceea ce nu ştim ne poate face rău de fapt.
Pentru că memoria internetului este veşnică.
Suntem urmăriţi.
Este vremea ca noi să-i urmărim pe urmăritori.
Mulţumesc.
(Aplauze)